[TOC]



> 我希望让自己变得更好，能够陪得上我将来的爱人，因为我希望我的爱人是一个可以让我变得更好的人，我能够为了她而做出积极的改变，
>
> 我希望我活得有自己的价值
>
> 我希望有能力为我的家人提供更好的条件
>
> 我希望我不会为生活的穷困所累

以上：我该对自己有一个彻底的了解，并寻求改变的方式方法。

## 性格

本质：悲观型人格

### 主观能动性

> 感性层面考虑最坏的情况
>
> 理性分析可能性最大的结论
>
> 以此来看不会做事欠考虑，习惯做能力之内和有准备的事
>
> 弊端是 遇到难处时 分析是理智大于情感需求，多数会压抑自己，不到万不得已 逃避心理为先
>
> 不够主动争取，尤其是在情感和 一些没有什么大的利益冲突的事情上面。
>
> 信奉尽人事 听天命 

### 内向与外向

- 一般外显特征：话少 慢热 待人以礼    与人相熟后说话直接  涉及争议性问题会换位思考或选择不回应 


- 抵触一般社交，无任何功利性因素的影响时，本能选择不参与社交活动。


- 目的性社交，如相亲和人脉积攒，主观能动性的大小由所得预期决定
- 熟人社交 会考虑他人感受后 做选择  无强烈抵触  大部分会觉得心情好 并有必要


- 异性交往，具备极大的主观意愿。存在交往途径单一的问题，排斥相亲类似 待人以诚往往会因个人经历 得到不好的结果 比如好人卡  开展的活动 大概就是 逛街 看电影  爬山 未有进一步发展的情况。未有和普通同事朋友交往的区别。

- 个人以为，两性交往是需要在双方都有意愿的前提下各自有相应的付出才会有持续的结果，单方面的主被动关系，存在积极性消减的属性。不可持续。

  ​

### 毅力和坚持和动力

> 主要来源是任务未完成的焦虑和负罪感 和 觉得自己在浪费生命的不安   
>
> 对于学好或者做好这件事能够获得收益本身，获得的坚持分值不多

## 目标

> 对于我目前来说就是  编程 + 相结合的其他行业知识 + 通用能力。

### 专业技能：

- 编程以Android 为主 深入  其他如iOS  为辅 掌握成都以可以形成独立开发能力为目标。Android之所以为主是因为系统开源，底层为Linux内核，基本包含了 编译原理 操作系统 和 图形学 的所有领域


- 技能又存在 专一 和 全栈 的考虑 以及适应市场需求的考虑 。最好的方式是在 专一领域做到90分 全栈 的其它方面做到60分

### 专业与爱好结合的差异化

> 专业能力做到行业的前列，离不开努力 ，但还有更重要的一点是环境的影响。长沙互联网环境一般，单一考虑专业能力 大概率会没有突出机会
>
> 人是要追求成就感和自我实现的 尤其对于我这类天生形成了悲观型人格来说 成就感是初步的改变内心状态的首要因素 自我实现是在有一定的事业基础之后 能够让自己的作为有意义，让自己保持对外物的抵抗力 ，比如做出出轨 犯罪等伤害到家人的事，我以为一个积极向上的自我实现方式是规避此类风险，并且维系家庭安稳的最好的方式。 我以后的另一半才是我这辈子最为重要的人，一定不能够让这个人受到来自我的感情上的伤害。
>
> 专业技能上的差异化部分，比如理解成与爱好的结合， 能让我在业余时间里继续专业能力的精进，而且不会耗费我的毅力 这个本来就不多的 有限资源。
>
> 既可以在提升专业能力，同时融合到自己的爱好之上，并且规避了受其他不良外物影响的可能。这就是我最想要的结果了

### 通用的能力

- 文字表达
- 英语
- 口才和演讲
- 教学输出

> 文字和英语对我来说每天都会用，虽然英语口语不好，但此类需求不是首要的而且弥补起来不难。
>
> 口才和教学输出 都是为了表达自己的知识和思想、以及更好的掌握技术能力，日常环境缺乏锻炼机会，需要刻意训练。

### 初步实现

> 编程技能保持持续的性的进步
>
> 自己写项目，熟悉常用的技能代码，以达轻松胜任工作的目的
>
> 同步进行参与开源社区，进行文字的总结输出，形成自己的知识体系和方法论
>
> 最后寻找 结合专业能力的爱好，能够很好的和编程相结合的部分。

ps：

> 我没有十分热爱的东西，不是说是三分钟热度，是说没有那样东西是激起了我想要学习掌握或者说把玩的欲望。做这件事请的时候是基于其他的考虑，比如我会跑步，是为了身体健康考虑，并不是因为我喜欢跑步。 要说有兴趣的是大概就是找一个喜欢的女生，这是我目前最具备主观意愿的事。其他的事没有发现，分析这里存在的原因是爱好是需要学习成本来掌握，在没有体会到其乐趣之前没有坚持动力。所以这里只考虑与我的编程的能力相结合。

## 现状

### 专业能力 

- 初步掌握 Android iOS
- 有面向 API 和搜索引擎编程的能力
- 能独立完成项目
- 能自我提高

### 通用能力

- 文字表达 和 英语  是具备日常使用的需要。不需要花精力刻意练习
- 教学输出和口才表达，平常用不到的需要系统的练习计划

## 实现障碍

> 把握方向、实现路径、具体操作这些都不是大问题 ，大部分自己可以想明白，少部分可以由网络学到
>
> 缺的是实现过程中坚持下来的毅力，和遇到实施困难后的自我调节能力，以及除开自己之外的其它动力或者说压力来源。
>
> 对于我个人来说对于生活和物质的要求并不高，在达到60分以后有与没有，我并不是很在意。
>
> 但是这一定会在将来影响到我的家人的生活质量。
>
> 我的爱人  因为我的能力而失望 会让我比较的难受  我不愿意因为我的原因导致事情变坏  换言之我的工作和学习有来自身边的人的压力 会让我做的更好。
>
> 在我只有因为生存压力而努力的前提下 来自身边的人的希望和压力 或者说我希望她过得好 或者我希望配得上的意愿会是我的动力来源
>
> 然后还有一点是这个是努力方向是 我的专业能力和兴趣爱好的结合 我因为热爱而坚持得下来

简言之我的动力来源

> 源至生存的压力
>
> 源自摆脱自卑心理所需的成就感
>
> 源自我在乎的人的压力（因为我在乎这个人所以我愿意听她的，并不想她失望）
>
> 源自我的兴趣和热爱

目前，我所具备的动力来源只有第一条和第二条。 那个人没有出现   我也没有找到我的兴趣和热爱 更没有与专业能力两相结合的方法。





 