# 基础

## 计算机网络

### HTTP协议

#### HTTP的特性

- HTTP 是构建在 TCP/IP 协议之上的，默认端口是80
- HTTP 是无连接状态的

#### HTTP报文

##### 请求报文

HTTP 协议是以 ASCII 码传输，建立在 TCP/IP协议之上的应用层规范。规范把 HTTP 请求分为三个部分：状态行、请求头、消息主体。如：

```Xml
<method> <request-URL> <version>
<headers>

<entity-body>
```

HTTP 定义了与服务器交互的不同方法，最基本的方法有：GET 、 POST、PUT、DELETE。

URL 的全称是 资源描述符，我们可以这样的认为，一个 URL 地址，用于描述一个网络上的资源，而 HTTP 中的 GET、POST、PUT、DELETE 对应着对这个资源的查、增、改、删 四个操作 <u>对此有怀疑</u>

**1.GET 用于获取信息，而且应该是安全的和幂等的。**

安全是指，这个操作只能够获取信息而非修改。

幂等的意味着对同一个 URL 的多个请求应该返回同样的结果

报文示例：

```http
GET /books/?sex=man&name=Professional HTTP/1.1
 Host: www.example.com
 User-Agent: Mozilla/5.0 (Windows; U; Windows NT 5.1; en-US; rv:1.7.6)
 Gecko/20050225 Firefox/1.0.1
 Connection: Keep-Alive
```

**2.POST 表示可能修改服务器上的资源**

```http
 POST / HTTP/1.1
 Host: www.example.com
 User-Agent: Mozilla/5.0 (Windows; U; Windows NT 5.1; en-US; rv:1.7.6)
 Gecko/20050225 Firefox/1.0.1
 Content-Type: application/x-www-form-urlencoded
 Content-Length: 40
 Connection: Keep-Alive

 sex=man&name=Professional  			
```

**3.注意**

- GET 所提交的数据量受到 URL 长度的限制， HTTP 协议的规范没有对 URL 长度进行限制。这个限制来自于浏览器和服务器
- 理论上 POST 没有大小的限制，HTTP 协议规范也没有大小的限制，处于安全考虑，服务器软件会做一些实时的限制
- 参考上面的报文示例，可以发现 GET 和 POST 数据的内容是一模一样的，只是位置不同，一个在 URL 里面，一个在 HTTP 包的包体里。

##### POST 提交数据的方式

HTTP 协议中规定 POST 提交的数据必须在 body 部分中，但是协议中没有规定数据使用哪一种编码方式或者数据的格式。实际上，开发者完全可以自己决定消息主体的格式，只要最后发送的 HTTP 请求满足上面的格式就可以。

但是少数据发送出去，还要服务端解析成功才有意义。一般服务端语言如：PHP 、 Python等，以及他们的 framework，都内置了自动解析常见数据格式的功能。服务端常常是根据请求头（headers) 中的 Content-type 字段来获知请求中的消息主体是用的何种方式编码，再对方主体进行解析。所以说到 POST 提交数据的方案，包含了Content-Type 和消息编码方式 两部分。

- application/x-www-form-urlencoded

这是最常见的 POST 数据提交方式。浏览器的原生 <form> 表单，如果不设置 enctype 属性，那么最终就会以 application/x-www-form-urlencoded 方式提交数据。上个小节当中的例子便是使用了这样的方式提交数据。可以看到 body 当中的内容和 GET 请求的完全相同。

- mutipart/form-data

这又是一个常见的 POST 数据的提交方式。我们用表单上传文件时，必须让 <form> 表单的enctype 等于 multipart/form-data 。 直接来看一个示例：

```http
POST http://www.example.com HTTP/1.1
Content-Type:multipart/form-data; boundary=----WebKitFormBoundaryrGKCBY7qhFd3TrwA

------WebKitFormBoundaryrGKCBY7qhFd3TrwA
Content-Disposition: form-data; name="text"

title
------WebKitFormBoundaryrGKCBY7qhFd3TrwA
Content-Disposition: form-data; name="file"; filename="chrome.png"
Content-Type: image/png

PNG ... content of chrome.png ...
------WebKitFormBoundaryrGKCBY7qhFd3TrwA--
```

这个例子有点复杂，首先生成了一个 boundary 用于分割不同的字段，为了避免与正文内容重复， boundary 很长很复杂。然后 Content-Type 里面指明了数据是以 multipart/form-data 来编码，本次请求的 boundary 是什么内容。消息主体里面按照字段个数又分为多个结构类似的部分，每部分都以 —boundary 开始，紧接着是内容描述信息，然后是回车，最后是字段的具体内容（文本或二进制）。如果传输的是文件，还要包含文件名和文件类型信息。消息主体最后以 —boundary— 标示结束。

这种方式一般用来上传文件，各大服务端语言对它有着良好的支持。

上面提到的这两种 POST 数据的方式，都是浏览器原生支持的，而且现阶段标准中，原生 <form> 表单也只支持这两种方式 （通过 <form> 元素的 enctype 属性指定，默认为application/x-www-form-urlencoded。 其实 enctype 还支持 text/plain，不过用得非常少）。

随着越来越多的 web 站点，尤其是 webApp ，全部使用 Ajax 进行数据交互以后，我们完全可以定义新的数据提交方式。，例如 application/json ， text/xml ，乃至 application/x-protobuf 这种二进制格式，只要服务器可以根据 Content-type 和 Conten-Encoding 正确的解析出请求，都是没有问题的。

##### 响应报文

HTTP 的响应与 HTTP 的请求相似，HTTP 响应也由三个部分构成：

- 状态行
- 响应头（response header）
- 响应正文

状态行由协议版本、数字形式的状态代码、及相应的状态描述，个元素之间以空格分隔。

常见的状态码：

- 200 OK 客户端请求成功
- 301 Moved Permanently 请求永久重定向
- 302 Moved Temporarily 请求临时重定向
- 304 Not Modified 文件未修改，可以直接使用缓存文件
- 400 Bad Request 由于客户端请求有语法的错误，不能被服务器所理解
- 401 Unauthorized 请求未经授权，这个状态码必须和 WWW-Authentuvate 报头域一起使用
- 403 Forbidden 服务器收到请求，但是拒绝提供服务。服务器通常会在正文中给出不提供服务的原因
- 404 Not Found 请求的资源不存在，例如：输入了错误的URl
- 500 Internal Server Error 服务器发生不可预期的错误，导致无法完成客户端的请求
- 503 Service Unavailable 服务器当前不能够处理客户端的请求，在一段时间以后，服务器可以恢复正常。

下面是一个 HTTP 响应的例子：

```http
HTTP/1.1 200 OK

Server:Apache Tomcat/5.0.12
Date:Mon,6Oct2003 13:23:42 GMT
Content-Length:112

<html>...
```

##### 条件 GET

HTTP 条件 GET 是 HTTP 协议为了减少不必要的带宽浪费，提出的一种方案。

1.HTTP 条件 GET 使用的时机？

客户端之前已经坊问过某网站，并打算再次访问

2.HTTP 条件 GET 的使用方法？

客户端向服务器发送一个包询问是否在上一次访问网站的时间后更改了页面，如果服务器没有更新，显然不需要把整个网页传给客户端，客户端只要使用本地缓存即可，如果服务器对照客户端给出的时间已经更新了客户端请求的页面，则发送这个更新了的页面给用户。

下面是一个具体的发送接收报文的示例：

客户端请求：

```http
GET / HTTP/1.1
Host: www.sina.com.cn:80
If-Modified-Since:Thu, 4 Feb 2010 20:39:13 GMT
Connection: Close 
```

第一次请求时，服务器段返回请求数据，之后的请求，服务器根据请求中的 If-Modified-Since 字段判断响应文件没有更新，如果未更新，服务器返回一个 304 Not Modified 响应，告诉浏览器请求的资源在服务器上没有更新，可以使用缓存文件。

```http
 HTTP/1.0 304 Not Modified  
 Date: Thu, 04 Feb 2010 12:38:41 GMT  
 Content-Type: text/html  
 Expires: Thu, 04 Feb 2010 12:39:41 GMT  
 Last-Modified: Thu, 04 Feb 2010 12:29:04 GMT  
 Age: 28  
 X-Cache: HIT from sy32-21.sina.com.cn  
 Connection: close 
```

如果服务端的资源已经更新的话，就正常的返回响应。

##### 持久连接

我们知道 HTTP 协议采用“请求-应答”模式，当使用普通模式，即非 Keep-Alive模式时，每个请求/应答客户和服务器都要新建一个连接，完成之后立即断开连接（HTTP 协议为无连接的协议）；当使用 Keep-Alive 模式（又称持久连接，连接重用）时，Keep-Alive 功能是客户端到服务器的连接持续有效，当出现对服务器的后续请求时，Keep-Alive 功能避免了建立或重新建立连接

在 HTTP 1.0 版本中，并没有官方的标准来规定 Keep-Alive 如何工作，因此它是被附加到 HTTP 1.0 协议上的，如果客户端浏览器支持 Keep-Alive ，那么就在 HTTP 请求头中 添加一个字段 Connection：Keep-Alive ，当服务器收到附有 Connection：Keep-Alive 的请求的时，它也会在响应中添加一个同样的字段来使用 Keep-Alive 。这样一来，客户端和服务端的 HTTP 连接就会被保持，不会断开（超过 Keep-Alive 规定的时间或者意外），当客户端发送另一个请求时，就会使用这条已经建立的连接。

在 HTTP 1.1 版本中，默认情况下所有连接都被保持，如果加入“Connection：Close”才关闭。目前大部分的浏览器都是用 HTTP 1.1 协议，也就是说默认会发起 Keep-Alive 的连接请求了，所以是否能完成一个完成的 Keep-Alive 连接就看服务器的设置情况

由于 HTTP 1.0 没有官方的 Keep-Alive 规范，并且也已经基本被淘汰，以下讨论均是针对 HTTP 1.1 标准中的 Keep-Alive 展开的。

注意：

- HTTP Keep-Alive 简单说就是保持当前的 TCP 链接，避免重新建立连接
- HTTP 长连接不可能一直保持，例如 Keep-Alive：timeout = 5，max = 100，表示这个TCP 通道可以保持5s，这个长连接最多接收 100 次请求就断开
- HTTP 是一个无状态协议，这意味每个请求都是独立的， Keep-Alive 没能改变这个结果。另外，Keep-Alive也不能保证客户端和服务器之间的连接一定是活跃的，在 HTTP1.1 版本中也如此。唯一能保证的就是当连接被关闭时你能得到一个通知，所以不应该让程序依赖于 Keep-Alive 的保持连接特性，否则会有意想不到的后果。
- 使用长连接之后，客户端、服务端怎么知道本次传输结束呢？两部分：1. 判断传输数据是否达到了Content-Length 指示的大小；2. 动态生成的文件没有 Content-Length ，它是分块传输（chunked），这时候就要根据 chunked 编码来判断，chunked 编码的数据在最后有一个空 chunked 块，表明本次传输数据结束，详见[这里](http://www.cnblogs.com/skynet/archive/2010/12/11/1903347.html)。什么是 chunked 分块传输呢？下面我们就来介绍一下。

